### 2021-05-18 article/solution.tex
Updated article, added info on cepstral coeffs

После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_1, m_2$  - начало и конец слова в звуковом файле.

@@

Происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке. Начиная от фрейма $m_1$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения. Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова. Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм $r_1$, где это произошло впервые, помечается как начало слова.

Аналогично от фрейма $m_2$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова.

В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_1, r_2$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ... , r_2]$. Обозначим количество получившихся фреймов за $u$ и пронумеруем фреймы следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,u-1},~m=\overline{0,N-1}
\end{equation}

@@

Составляются треугольные Мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(q,~m)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$. Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).

@@

\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
Кепстр -  определяется в виде обратного преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C_s=\dfrac{1}{2 \pi} \int_{-\inf}^{\inf} ln|(S(w))|^2 \cdot e^{iwq} \,dw,
\end{equation}
где $S(w)$ - спектр входного сигнала.

Кепстр используется в звуковом анализе для оценки основного периода звукового сигнала. В работе \ref{cepstra}
\cite{KeptrumExplanation}

>>>>

После этого этапа имеются два предварительно помеченных фрейма $m_{begin}, m_{end}$  - начало и конец слова в звуковом файле.

@@

Происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке. Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения. Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова. Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм $r_{begin}$, где это произошло впервые, помечается как начало слова. Иначе метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.

Аналогично от фрейма $m_{end}$ происходит поиск вправо для уточнения точки конца слова, которая обозначается за $r_{end}$.

В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ... , r_{end}]$. Обозначим количество получившихся фреймов за $u$ и пронумеруем фреймы следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1}
\end{equation}

@@

Составляются треугольные Мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b \leq f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b \leq f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   b > f(v+2)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество треугольных мел-фильтров, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$. Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).

@@

\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
Кепстр -  определяется в виде обратного преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C(x(t))=F^{-1}(ln[F(x[t])])
\end{equation}
где $x(t)$ - входной сигнал, $F,~F^{-1}$ - прямое и обратное преобразование Фурье соответственно.

Кепстр совместно с мел-фильтрами используется для выделения речевых признаков. Эта та часть звукового сигнала, которая была образована при помощи голосового тракта человека. В книге \cite{CeptrumExplanation} можно найти описание того, как это происходит на стр. 367-380.

Выше описан кепстр для непрерывного сигнала. В случае с дискретным набором амплитуд в сигнале и учитывая мел-фильтры, $ln[F(x[t])$ записывается как:
\begin{equation}
	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1}
\end{equation}

В качестве обратного преобразования Фурье в алгоритме MFCC используется дискретное косинусное преобразование. Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
\begin{equation}
	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\pi n \dfrac{m+\dfrac{1}{2}}{Q})),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $d$ - желаемое количество коэффициентов MFCC.
